title: 9月28日发给公司的工作总结(被boss评价，优缺点都很多的人，大大咧咧，错别字，语句不通，拼凑，只重数量不重质量)
id: 223
categories:
  - 未整理
date: 2009-09-28 13:26:43
tags:
---

        首先，简要的汇报一下2个月里的工作情况：基础数据的收集和整理工作 ；一些简单的调研工作；协助进行培训工作。其中调研的时间约占5%；数据整理，程序调试，制作表单，绘制工作流约占75%；剩下的20%时间通过与客户接触，翻阅公司知识库，向前辈请教等多种途径熟悉了电厂业务、管理知识、MIS产品。技术方面，全面使用了系统工具的各项功能并能够独立解决所遇到的大部分问题；能够使用业务表单工具设计运行台帐，技术监督等；能够使用工作流工具绘制完整的缺陷、工作票等工作流并加入简单的JS方法等。

        在此次项目实施的过程中，也增加了对自己了解的机会。下面具体谈一下个人在团队工作中的收获。在调研的时候，3个人一块去拜访客户，一进门，不知道谁先和客户打招呼，结果错过了开场白的最佳时机，上来就谈工作，这是不合适的。这种情况并不少见，比如，你和一个朋友一起出门，5分钟后，朋友问你钥匙拿了没，你确以为是朋友拿了，结果两个人都没拿。再比如，两个人干了一件错事，你看着他，他看着你，都相安无事，以为对方既然干了，就没事，这种情况比一个人干还可怕，至少在你干这件事之前还会考虑干这件事所承担的风险。和一群人在一起活动的时候，会对他人产生某种依赖感。这种情况尤其在团队中有上下级关系时或者新老员工之间。当工作效率降低时，当工作方法需要改善时，我们讲开诚布公，往往上级对下级可以开诚布公，但下级对上级怎样开诚布公，是一门艺术，是要注意方式方法的，也是我今后还要学习的。对于团队，不可否认会存在着信任的问题。

        做人要有原则，做事要有目的。因为在这样的一个社会里，充满着变数。当今最发达的社会——美国，而这样的一个国家有一句名言“美国唯一不变的就是变化”。解决这些变数还是要靠人，美国和伊拉克打架，也是要流血的!做人要内方外圆，然而一个没有原则的人，就像没有内方只有外圆，他去闯荡的后果，只能变成畸形。没有原则，就像无根之木，随处飘荡，随遇而安。选择消极的工作，会有这样的体会：一步被动便会步步被动。

        总的来说，这次一线的实战中除了技术、业务上的收获，对信任、原则和主动有了更深层次的认识。

        关于今后想干什么的问题，我觉得职业规划必须要结合人生规划或者说理想。我们说那些成功者都有一条素质就是有闯劲，试想一下，一个人整天呆在家里，就算他不混吃混喝，那有什么意思呢，这样的人永远只会在候车室里交朋友。因为他们的朋友圈就是这么点地方，他们看到的也是和自己一样的人，做着同样的美梦，他们以为世界就这么大，而他们有了一个新的名词——宅男。这个年代不需要宅男，需要英雄，古代战场上有英雄，现代商业中也有英雄。我们有时会说机会已经没有了，被那些60后，70后的人抢去了。但是随着社会的发展，生产方式的变化，产业链的调整，出现了一群人——互联网时代的英雄，但我们可能听到的更多是3个人租一间办公室，或者是在2个人自己家的车库里改变了人类的生活方式，然而马云所说的“眼光、胸怀、实力”中，他是这样解释实力的：“打架最怕的是什么，不是出拳准、不是出拳狠、是你打到他身上一点反应都没有，这叫实力”。随着越来越深入社会，发现生活不是我想的那样，毛主席老人家也有句名言，“你要想知道梨子的滋味，那你就变个梨子出来，尝一尝嘛”。 时机对每个人来说都不同，时机是创造出来的，不是等出来的。孙子兵法里有一招：先胜而后求战——预先创造获胜的条件而后寻求决战。钓鱼的时候我们先撒一把鱼饵，掉上鱼的几率会大很多，这叫“做窝子”。不患寡而患不均，在这样一个生机勃勃的年代，要耐得住寂寞，经得住诱惑。狼走千里吃肉，狗走千里吃屎。我觉得人一定要有大报负，大格局，你选择了什么样的工作，就是选择了什么样的人生。

         早在2月份，很庆幸有机会能在LC实习并做销售工作。但短短的几个月，并没有过足瘾，相对那时的稚嫩，对业务，对产品的不了解，遇到很多挫折，更多是心理上的。在毕业之后，重回LC是一份缘份，我觉得自己还是有必要再做销售这样有富挑战、富有激情得工作。我的计划这样的，先做一段时间实施，在达到了解产品，掌握怎么与客户沟通的目的后，希望公司能提供这样的机会。不管怎么说，我愿意从基础的工作做起，服从公司的安排。目前自己身上还有2个缺点，一个是不够OPEN;一个是不胜酒力。相信在与更多人打交道的过程中，会有所改善，相信一切都和主动有关。感谢在我精神上最困难的时候，拉我一把、给我指点迷津的人！

        最后，感谢公司给我提供这2样东西，一个是工资，一个是机会。我觉得两个都很重要，没有先后顺序。对于新人，尽快找到人生坐标很重要，经济上的独立才是个人独立的基本条件。工资是劳动力价值的体现，它虽不能使我立即过上富足的生活，但能让我加速摆脱依赖，步入人格独立，最终达到互赖；公司对新人的培养也是有风险的，总的来说这次前往一线，接触到了客户，熟悉到了产品和业务，对自己也有了更深的了解。