title: 《致加西亚的信》读后感
id: 172
categories:
  - 昔日归档
date: 2009-03-16 12:13:54
tags:
---

<span style="font-size: small"><span class="ch1"><span style="font-family: 宋体">首先故事短小精悍，作者仅用</span><span lang="EN-US"><span style="font-family: Times New Roman">1</span></span></span><span class="ch1"><span style="font-family: 宋体">个小时就完成的大作，却包含了众多成功的要素和人生的哲理，使人受益匪浅！他讲述中尉罗文临危受命，将一封关乎美利坚国命运的信送到加西亚将军手中的故事。故事的重点是当罗文从美国总统手上接到信时，并没有问“加西亚在什么地方”，而是立即上路！这不禁让我想到我军优良传统：“有条件要上，没有条件创造条件也要上！”然后读到他在路上遇到的惊险，让我联想到：“一个人先从飞机上跳下去，在落地前做一个降落伞出来”，罗文最终成功造出了“降落伞”！</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">读了《致加西亚的信》以及亲身经历中悟出的：</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">第一、当上司或者朋友交给你办的事情，是考虑到你的能力，并且已充分信任你！你是胜任办这件事情的，所以不能犹豫！上司充分的信任你的时候，你也应该信任上司，这叫忠诚；如果是朋友交给你做的事情，这叫默契。</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">第二、小事情办好了，才具备办大事的资格！人们都称罗文是英雄，其实他的壮举都是由每一件小事情组成的，比如：坐火车、坐船、坐马车去目的地，找联络员等等这些琐事。这很像我们今天的出差办事，饮食起居，待人接物等等都得靠得自己掌握！做这些琐事的时候都得耐得住性子，不能怕麻烦。平凡是真！</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">第三、对自己要忠诚！每个人都有自己的角色，中尉罗文是英雄，举荐罗文的人是英雄，美国总统也是英雄！他们各司其职，都很独立，有主见。对于刚踏入社会的人，尽快找到自己的人生坐标很重要！</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">第四、俗话说“计划赶不上变化”。世界上的事情，具有很多不确定性，所以才会产生如何提高效率的问题，万法自然正是这个道理。</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">如果罗文中尉和总统就加西亚在哪？选择哪条路线？什么时候出发？完事后有奖励没？这些琐事讨论半天的话，很可能会贻误战机。所谓商机转瞬即逝，在商场竞争如此激烈的今天，是不允许我们有丝毫的犹豫，应该立即去做！世界第一快递公司——联邦快递的口号“使命必达”就很有这种感觉。</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span style="font-size: small"><span class="ch1"><span style="font-family: 宋体">上司让你办的事情，就是让你摆平这些具有不确定性的事情，要不然还要人做什么，交给机器就好了。这不仅仅是个自信的问题，如果让你把信送给加西亚，你一声不吭说声</span><span lang="EN-US"><span style="font-family: Times New Roman">OK</span></span></span><span class="ch1"><span style="font-family: 宋体">！结果把信送给了“亚西加”，那就玩完了！所以还要讲究沟通，要有悟性！</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-size: small"><span style="font-family: 宋体">解决不确定性问题最好的办法就是用心！世上无难事，只怕有心人！在一个组织当中，人人都能够主动自发，具备独立性，而又不脱离组织行事，这将是一支极富战斗力的队伍！</span><span lang="EN-US"></span></span></span>

<span class="ch1"><span style="font-family: 宋体"><span style="font-size: small">商场如战场，在现代商战中，就是拼人才的战争！</span></span><span lang="EN-US"></span></span>