title: 看法
id: 187
categories:
  - 昔日归档
date: 2009-09-25 21:44:28
tags:
---

          一群人在一起活动的时候，会对他人产生一种依赖感。比如，你和一个朋友一起出门，5分钟后，朋友问你钥匙拿了没，你说以为是朋友拿了，这种情况经常发生；我们工作的时候，3个人一块去拜访客户，一进门，都以为他会先和客户问候，结果错过了问候的最佳时机，上来就谈工作，这是不合适的。再比如，两个人干了一件错事，你看着他，他看着你，都相安无事，以为对方既然干了，就没事，这种情况比一个人干还可怕，在你干这件事之前还会考虑这件事对不对。人不怕犯错，最怕的是做错了事还不知道，失去修正的机会。这就是为什么我们做人要有原则，最基本的原则：不能动的有“黄赌毒”，要遵守的有“尊老爱幼”。然而只作到这些是不够的，你要根据自身的情况，形成自己的原则。我记得高中的时候，我那时成绩非常好，就是遵循着一个原则：我把每天的学习任务列在小本子上，坚决遵守。记得有一次下课，外面下雪，同学叫我去打雪仗，然而我有一个预习的任务还没有完成，我坚持不去，结果教室里就剩下我一个人，而那一年我的成绩是全班第一。还是高中那年，我的姑姑告诫我同学之间的关系不要处得太深，现在想来是有道理的，同学之间关系太好，讲哥们义气，很容易使你失去自己的原则。我想真正的朋友之间，不是那种成天“扎”在一起，无事生非的那种，而是为了各自的理想去闯荡去奋斗的那种。这就像杂草和参天大树的区别，你会发现，草与草之间离得很近，相互交替在一起。而树木，彼此之间保留着一定的距离，笔直地站在那里。动物也是如此，你会发现越是处于生物链顶端的动物数量越少，而那种被掠食者，往往有这样的特征：群居、被动。掠食者有这样一个特征：他们平时分散行动，一有猎物，便会一呼百应，他们注重团队作战。狼走千里吃肉，狗走千里吃屎。我觉得人一定要有大报负，大格局，你选择了什么样的朋友，就是选择了什么样的人生。

         那些成功者都有一条素质就是有闯劲，试想一下，一个人整天呆在家里，就算他不混吃混喝，有自己的工作，那有什么意思呢，这样的人永远只会在候车室里交朋友。因为他们的朋友圈就是这么点地方，他们看到的也是和自己一样的人，做着同样的美梦，他们以为世界就这么大，而他们有了一个新的名词——宅男。这个年代不需要宅男，需要英雄，古代战场上有英雄，现代商业中也有英雄。我们有时会说机会已经没有了，被那些60后，70后的人抢去了。但是随着社会的发展，生产方式的变化，产业链的调整，出现了一群人——互联网时代的英雄，但我们可能听到的更多是3个人租一间办公室，或者是在2个人自己家的车库里改变了人类的生活方式，然而你知道马云所说的“眼光、胸怀、实力”中，他是这样解释实力的：“打架最怕的是什么，不是出拳准、不是出拳狠、是你打到他身上一点反应都没有，这叫实力”生活不是你想的那样，毛主席老人家也有句名言，“你要想知道梨子的滋味，那你就变个梨子出来，尝一尝嘛”，我想主席说这句话的时候不是想教你怎样变魔术。

            最近常听到这样的新闻，某某19岁大学生女生在股票中赚了几个亿，这就像一个人没做过俯卧撑，你让他一次做了500个，他能吃得消吗。我们这个社会不需要肌肉男，我们需要的是奥运冠军。

            做人要有原则，做事要有目的。因为在这样的一个社会里，充满着变数。当今最发达的社会——美国，而这样的一个国家有一句名言“美国唯一不变的就是变化”。解决这些变数还是要靠人，美国和伊拉克打架，也是要流血的!做人要内方外圆，然而一个没有原则的人，就像没有内方只有外圆，他去闯荡的后果，只能变成畸形。没有原则，就像无根之木，随处飘荡，随遇而安。选择消极的生活，你会有这样的体会：一步被动便会步步被动。

            因为最终你相信什么就会成为什么！