title: 职业和事业的区别（转载）
tags:
  - 事业
  - 职业
id: 139
categories:
  - 出世入世
date: 2008-08-16 13:56:25
---

<span>事业是可以延续并由人继承的。<!--more-->像一种主义、一种思想、一种理论、一种宗教、一种制度的创立和维护。职业只是靠技能来服务于人和社会而谋生的手段。</span>

<span>职业可演变成事业。如果你的职业能由你选定的接班人延续下去，或者是在你的职业生涯中，有所创新并由后人发扬光大。职业的受益人是直接明显的，是你自己和家人，回报主要是经济收入，快速而固定职业和事业可以是一致的，也可以是矛盾的。当人们说<span>“</span>生活的压力和生命的尊严哪一个更重要<span>”</span>时，两者往往矛盾的。如果职业只能解决生存甚至生活的需要，并不能解决归属问题时，职业并不是你的事业。如果你能在你的职业中找到归属感，就解决了职业和事业的矛盾。</span>

<span>有一位哲人说过，工作时间的所作所为决定你拥有什么，业余时间的所作所为决定你是什么样的人。这里也说明了职业与事业的关系。工作时间一般是职业内容，而业余时间倒是在做事业。</span>

<span>现实世界的烦恼和无奈，原因很多，归根求源还是拥有并非所求，求并不能得到。在一个人的从小到大的成长过程中，父母长辈并非清楚孩子将来要成为什么样的人，然而父母往往会希望孩子将来从事什么职业。很多人一生也未能搞清楚自己与父母在自己事业选择方面的矛盾的原因。孩子总是抱怨父母安排了自己的命运，但自己并不快乐，因为不喜欢父母为自己安排事业。其实，父母安排的仅仅是你的职业，并非你的事业，为你安排的是他们人为比较容易谋生的手段而已，你仍然还有选择你的事业的自由。</span>

<span>在一个不能掌握自己命运的社会制度环境下，生存仍然是一个问题。当一个人有了谋生手段后，生活的压力不是生存而是归属。归属的问题只有通过事业的追求来解决而非职业的成就。</span>

<span>人类社会发展到今天，终于找到了一种代替物<span>-</span>物交换的中间媒介<span>------</span>钱币（金钱）。所以金钱也只能解决物<span>-</span>物交换的问题，买到物质能交换的一切。那些金钱不能解决的问题，也正是人类为之奋斗的事业。<span style="color: #ff0000">印刷钱币是一种职业，而创造财富是事业。</span></span>

<span>有工作的职业人是快乐的，有事业的人是幸福的，当职业和事业一致时，人是既快乐又幸福的。当职业和事业矛盾时，人们感到痛苦，这种痛苦源于自己的拥有和归属的矛盾。职业和事业的矛盾，就像是你的两只眼睛不能看到一样东西。</span>

<span>你有了梦想，知道了你要什么样的生活，要成为什么样的人，那么你就知道了你的事业。不管你从事什么职业，都是为了实现你的梦想和成就你的事业。你爱你的事业，但由于某种原因，你还不得不从事另外一种职业。也许是你在年少时，长辈把你引上了特定的学习和训练途径，导致你拥有特定的知识和技能优势，而从事一种职业。如果你已经意识到你的职业并非你的事业，就要在对你职业负责的前提下，努力向你的事业方面转移。即使已经错过了精力充沛的年龄阶段，也不能放弃自己的事业追求，那是你的希望和梦想。万一你决定放弃自己的事业而把全部精力放到你的职业中去，也不要以为为职业的全力以赴可解决你的归属问题，因为任何职业只是给你一个位置，而非能给你未来。当然，你已经把你的希望寄托于你为放弃事业而从事职业的原因中去了，也许是你的子女，也许是你的爱人。但请记住，任何其他人都不能保证让你有归属感；同时也别忘了，在你业余时间做一些你想要做的事。</span>

<span>有人说过<span>“</span>老鹰有时飞得比鸡还低，但鸡永远也不能飞得像老鹰那么高<span>”</span>。你是一只老鹰，也许你被意外安排在鸡的社会环境，在年幼时，接受鸡一样的培养和训练，你的习惯和想法都会很像鸡。有时候，你还会因为不如鸡而被误解和欺侮而痛苦和自卑，譬如，你不如鸡会打鸣，那么适应低矮的灌木丛中的奔跑。有一天，你和鸡被带到山顶悬崖绝壁，在你的同类老鹰的追逐恐吓中，鸡纷纷落入深渊，而你会在挣扎中挥动有力的翅膀而飞向森林之上的天空。恍然大悟的你知道了你的事业是飞翔，你的归属是天空，和鸡一样的生活仅仅是你找到事业前的一段职业生涯。</span>